{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\deflang1029\deflangfe1029{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset238 Calibri;}{\f2\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f4\fswiss\fcharset238{\*\fname Arial;}Arial CE;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1515;}\viewkind4\uc1\pard\ul\b\f0\fs24 Hodnocen\'ed mo\'9enosti ekologick\'e9ho rizika z pou\'9eit\'ed pneumatik - Zem\'eclo\'efka And\'ecl\par
\par
1. Vliv pneumatik na \'9eivotn\'ed prost\'f8ed\'ed \ulnone\endash  re\'9aer\'9ae literatury\par
\ul\b0\par
\'davod\par
\pard\qj\ulnone Pneumatiky p\'f8edstavuj\'ed v\'fdrobek slo\'9een\'fd z\~n\'eckolika organick\'fdch i anorganick\'fdch materi\'e1l\'f9, kter\'e9 obsahuj\'ed i mnoh\'e9 \'9akodliv\'e9 l\'e1tky, nap\'f8. benzo(a)pyren a dal\'9a\'ed aromatick\'e9, p\'f8\'edpadn\'ec i chlorovan\'e9 uhlovod\'edky. Z\'e1va\'9en\'fd ekologick\'fd probl\'e9m p\'f8edstavuje zejm\'e9na ot\'ecr pneumatik v\~b\'ec\'9en\'e9m silni\'e8n\'edm provozu (u osobn\'edch automobil\'f9 jde o zhruba 100 mg, u kamion\'f9 1,4 g na ujet\'fd kilometr \endash  Bendl, 2013). V\~\'c8R p\'f8ekro\'e8ila hmotnost leg\'e1ln\'ec vy\'f8azen\'fdch pneumatik 50000 t za rok (Poul, 2008). N\'eckolik studi\'ed i obecn\'ecj\'9a\'edch shrnut\'ed upozor\'f2uje na nedostatek informac\'ed o chov\'e1n\'ed velmi mal\'fdch \'e8\'e1stic z ot\'ecru gumy v \'9eivotn\'edm prost\'f8ed\'ed (nap\'f8. Evans, 1997; Councell et al., 2004). Ekologicky nep\'f8ijateln\'e9 je p\'f8edev\'9a\'edm nekontrolovan\'e9 spalov\'e1n\'ed pneumatik, p\'f8i n\'ecm\'9e se mohou krom\'ec vysoce toxick\'fdch organick\'fdch l\'e1tek (jako jsou dioxiny a furany) uvol\'f2ovat tak\'e9 t\'eckav\'e9 slou\'e8eniny Zn, p\'f8\'edpadn\'ec i dal\'9a\'edch kov\'f9 (zpr\'e1va EPA, 1997; Sova, 2004).\par
P\'f8i degradaci pneumatik vystaven\'fdch pov\'ectrnostn\'edm vliv\'f9m mohou b\'fdt rizikov\'e9 l\'e1tky i rozpou\'9at\'ecny ve vod\'ec. Tak\'e9 tento proces prob\'edh\'e1 po celou dobu u\'9e\'edv\'e1n\'ed pneumatiky. Na jedn\'e9 stran\'ec l\'e1tky obsa\'9een\'e9 p\'f8\'edmo v pneumatice jsou uvol\'f2ov\'e1ny nejv\'edce, kdy\'9e je zcela nov\'e1, jak ukazuj\'ed i experimenty s dlouhodob\'fdm \'e8i opakovan\'fdm vyluhov\'e1n\'edm (nap\'f8. Dallman et al., 1999; Wik et al., 1999). Na druh\'e9 stran\'ec v\'9aak m\'f9\'9ee ojet\'e1 pneumatika d\'edky sorb\'e8n\'edm schopnostem gumy obsahovat r\'f9zn\'e9 kontaminace zejm\'e9na z povrchu vozovky (\'9alo zejm\'e9na o olovo v dob\'ec u\'9e\'edv\'e1n\'ed olovnat\'e9ho benz\'ednu, kter\'fd se v\'9aak v \'c8R nepou\'9e\'edv\'e1 ji\'9e od roku 2000), v krajn\'edm p\'f8\'edpad\'ec se m\'f9\'9ee projevit i koroze ocelov\'e9 v\'fdztu\'9ee. Riziko uvol\'f2ov\'e1n\'ed \'9akodliv\'fdch l\'e1tek je t\'f8eba posoudit i p\'f8i pou\'9eit\'ed vy\'f8azen\'fdch pneumatik jako stavebn\'edho materi\'e1lu.\par
\par
\ul Z\'e1kladn\'ed zdroje informac\'ed\ulnone\par
V\'fdzkum, kter\'fd by se zab\'fdval p\'f8\'edmo uvol\'f2ov\'e1n\'edm rizikov\'fdch l\'e1tek z celistv\'fdch pneumatik pou\'9eit\'fdch jako stavebn\'ed materi\'e1l nebo nap\'f8. jako venkovn\'ed kv\'ectin\'e1\'e8e podobn\'fdm zp\'f9sobem jako v Zem\'eclo\'efce And\'ecl, nebyl podle na\'9aich informac\'ed dosud zve\'f8ejn\'ecn. D\'edl\'e8\'ed vyu\'9eiteln\'e9 informace poskytuj\'ed sp\'ed\'9ae experimenty i ter\'e9nn\'ed studie s men\'9a\'edmi \'fatr\'9eky pneumatik (o velikosti \'f8\'e1dov\'ec v milimetrech a\'9e centimetrech), p\'f8\'edpadn\'ec i s jemnou gumovou drt\'ed. Tyto \'e8\'e1stice gumy jsou ve stavebnictv\'ed po\'9e\'edv\'e1ny jako p\'f8\'edm\'ecs do zemin, p\'f8\'edpadn\'ec do asfaltu, nebo i jako samostatn\'fd materi\'e1l, zejm\'e9na v USA. Podle obs\'e1hl\'e9ho shrnut\'ed univerzit ve Wisconsinu (Edil, 2008) a Maine (Humphrey a Swett, 2006) nedoch\'e1z\'ed k systematick\'e9mu zhor\'9aen\'ed kvality povrchov\'e9 \'e8i podzemn\'ed vody vlivem pneumatik. Krom\'ec toho guma \'f8adu \'9akodliv\'fdch l\'e1tek z vody naopak pohlcuje, \'e8eho\'9e se vyu\'9e\'edv\'e1 i p\'f8i izolaci skl\'e1dek (Park et al., 1996; Kim et al., 1997). N\'e1vrh pou\'9e\'edt gumu jako zine\'e8nat\'e9 hnojivo uv\'e1d\'ecj\'ed nap\'f8. Taheri et al. (2011).\par
Je skute\'e8nost\'ed, \'9ee uvol\'f2ov\'e1n\'ed anorganick\'fdch i organick\'fdch kontaminant\'f9 z pneumatik v nebezpe\'e8n\'e9m mno\'9estv\'ed nastalo v mnoha experimentech (nap\'f8. Abernethy, 1994; Dallman et al., 1999; Wik et al., 1999; Sheenan et al., 2006). V\'ect\'9aina z nich v\'9aak v z\'e1jmu urychlen\'ed sledovan\'e9ho procesu prob\'edhala v podm\'ednk\'e1ch natolik vzd\'e1len\'fdch od re\'e1ln\'fdch, \'9ee mo\'9enost extrapolace v\'fdsledk\'f9 do skute\'e8n\'e9 situace je sporn\'e1 (nap\'f8. guma byla p\'f8id\'e1na do p\'f9dy nebo vody ve zna\'e8n\'e9m mno\'9estv\'ed a v\'ect\'9ainou jemn\'ec drcen\'e1 nebo mlet\'e1 - tedy s vy\'9a\'9a\'edm povrchem dostupn\'fdm pro reakce, \'e8asto se k vyluhov\'e1n\'ed l\'e1tek pou\'9eily i siln\'e9 kyseliny \'e8i jin\'e9 agresivn\'ed chemik\'e1lie ve vysok\'fdch koncentrac\'edch). Experimenty tedy \'e8asto p\'f8edstavuj\'ed sp\'ed\'9ae "sc\'e9n\'e1\'f8 pro nejhor\'9a\'ed p\'f8\'edpad". Z\'e1v\'ecr z v\'ect\'9ainy prac\'ed modeluj\'edc\'edch nebo aspo\'f2 z\'e8\'e1sti napodobuj\'edc\'edch vliv pneumatik na podzemn\'ed vodu je, \'9ee nedoch\'e1z\'ed  k v\'fdznamn\'e9mu ohro\'9een\'ed kvality - dokonce ani podle krit\'e9ri\'ed pro pitnou vodu (Humphrey a Swett, 2006). Sp\'ed\'9ae ojedin\'ecle byly publikov\'e1ny i p\'f8\'edpady, jako zv\'fd\'9aen\'fd obsah n\'eckter\'fdch kov\'f9 v p\'f9d\'ec pravd\'ecpodobn\'ec v souvislosti s velkou skl\'e1dkou pneumatik v Lond\'fdn\'ec (Horner, 1996). To v\'9aak m\'f9\'9ee odr\'e1\'9eet sp\'ed\'9ae uvol\'f2ov\'e1n\'ed r\'f9zn\'fdch l\'e1tek druhotn\'ec zachycen\'fdch na povrchu pneumatiky a ji\'9e zm\'edn\'ecn\'fd fakt, \'9ee v 80. a \'e8\'e1ste\'e8n\'ec i 90. letech bylo t\'e9m\'ec\'f8 v cel\'e9 Evrop\'ec zne\'e8i\'9at\'ecn\'ed v\'9aech slo\'9eek \'9eivotn\'edho prost\'f8ed\'ed t\'ec\'9ek\'fdmi kovy (nejen olovem) mnohem v\'ect\'9a\'ed ne\'9e v sou\'e8asnosti. \par
V\'ect\'9aina citovan\'fdch ter\'e9nn\'edch pokus\'f9 i dal\'9a\'edch m\'ec\'f8en\'ed v\'9aak poch\'e1z\'ed z USA, kde jsou v mnoha oblastech v\'fdrazn\'ec odli\'9an\'e9 klimatick\'e9 i hydrologick\'e9 podm\'ednky ne\'9e v \'c8R (zejm\'e9na na jihoz\'e1pad\'ec, kde jsou stavby z pneumatik nejobl\'edben\'ecj\'9a\'ed: vy\'9a\'9a\'ed teploty, m\'e9n\'ec sr\'e1\'9eek - \'e8asto aridn\'ed klima, hladina podzemn\'ed vody velmi hluboko, vy\'9a\'9a\'ed p\'f8irozen\'e9 koncentrace rozpu\'9at\'ecn\'fdch l\'e1tek ve vod\'ec). Jde o jeden z d\'f9vod\'f9, pro\'e8 byl chemick\'fd v\'fdzkum zah\'e1jen tak\'e9 na Zem\'eclo\'efce And\'ecl.\par
\ul\par
\b 2. Obsah vybran\'fdch prvk\'f9 ve vod\'e1ch - Zem\'eclo\'efka And\'ecl\ulnone\b0\par
Zinek je d\'edky pom\'ecrn\'ec vysok\'e9mu obsahu v pneumatice (zhruba 1 hmot. % - v \'e8e\'9atin\'ec viz nap\'f8. Sova 2004, Poul 2008) a snadn\'e9 stanovitelnosti v\~pevn\'e9m i kapaln\'e9m vzorku \'e8asto vyu\'9e\'edv\'e1n jako chemick\'fd indik\'e1tor ot\'ecru, nebo i zne\'e8i\'9at\'ecn\'ed vody z\~pneumatik. Proto byly v n\'eckolika vzorc\'edch vod stanoveny koncentrace Zn spolu s n\'eckolika dal\'9a\'edmi prvky. V\'fdsledky ukazuj\'ed, \'9ee ve vod\'ec, kter\'e1 v podstat\'ec reprezentuje podzemn\'ed vodu t\'ecsn\'ec p\'f8ed odtokem k sousedn\'edmu pozemku, je pom\'ecr zinku k prvk\'f9m, kter\'e9 patrn\'ec nemaj\'ed \'9e\'e1dn\'fd vztah k pneumatik\'e1m (nap\'f8. Mg), srovnateln\'fd se sr\'e1\'9ekovou vodou a pra\'9an\'fdm spadem na stanic\'edch monitoruj\'edc\'edch chemismus sr\'e1\'9eek v Praze (Libu\'9a, Podbaba). Konc\par
\par
Tabulka ...\b\f1\fs22 Koncentrace 6 prvk\'f9 stanoven\'fdch \b0 AAS (Katedra analyt. chemie P\'f8F UK) ve vzorc\'edch podzemn\'ed vody ze Zem\'eclo\'efky And\'ecl (pro srovn\'e1n\'ed sr\'e1\'9ekov\'e1 voda ze stanice Podbaba)\f0\fs24\par
\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh1035\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\clvertalb\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl\b\cell\b0\cell PV2 podzem-n\'ed 21.5.\cell Podzem-n\'ed 29.5.\cell\cell\b Sr\'e1\'9eky s pra\'9an\'fdm spadem - Podbaba\cell\b0\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh257\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\clvertalb\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl (v\'9aechny koncentrace v mg/l)\cell\cell odtok\cell odtok\cell\cell pr\'f9m\'ecr za rok 2012\cell\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh268\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl v\'e1pn\'edk\cell Ca\cell\pard\intbl\qr 35,8\cell 14,9\cell\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr 1,48\cell\pard\intbl Ca2+\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh268\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl\'9eelezo\cell Fe\cell\pard\intbl\qr 0,2\cell 1,79\cell\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr 0,2\cell\pard\intbl Fe\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh268\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl ho\'f8\'e8\'edk\cell Mg\cell\pard\intbl\qr 1,7\cell 1,5\cell\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr 0,19\cell\pard\intbl Mg2+\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh268\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl mangan\cell Mn\cell <0,02\cell <0,02\cell\cell\pard\intbl\qr 0,01\cell\pard\intbl Mn\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh268\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl sod\'edk\cell Na\cell\pard\intbl\qr 13,5\cell 3,2\cell\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr 0,49\cell\pard\intbl Na+\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh268\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl zinek\cell Zn\cell\pard\intbl\qr 0,12\cell 0,25\cell\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr 0,03\cell\pard\intbl Zn\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh257\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\clvertalb\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl\cell\cell\cell\cell\cell\cell\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh257\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\clvertalb\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl\cell\cell\cell\cell\cell\cell\cell\row\trowd\trgaph30\trleft-30\trrh257\trpaddl30\trpaddr30\trpaddfl3\trpaddfr3
\clvertalb\cellx1006\clvertalb\cellx2012\clvertalb\cellx3027\clvertalb\cellx4042\clvertalb\cellx4581\clvertalb\cellx5587\clvertalb\cellx6593\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr Mg/Zn\cell 14,17\cell 6\cell\pard\intbl\cell\pard\intbl\qr 6,45\cell\pard\intbl\cell\row\pard\qj\i\f1\fs22 Vzorky m\'ec\'f8en\'e9 na AAS byly p\'f8ed anal\'fdzou p\'f8efiltrov\'e1ny p\'f8es \'9elut\'fd filtr a d\'e1le nijak neupravov\'e1ny (jde tedy o vodu i s pevn\'fdmi \'e8\'e1sticemi o velikosti a\'9e prvn\'edch mikrometr\'f9)\par
\par
\b Shrnut\'ed \par
\b0\i0 Na ZL \'9e\'e1dn\'e9 riziko pro sousedy nen\'ed, proto\'9ee gumy nejsou rozemlet\'e9 na pr\'e1\'9aek a je\'9at\'ec k tomu jsou zakryt\'e9 cobbem; ta trocha zinku, co se z nich asi uvolnila, se dostane sotva metr daleko, organika ani to ne.\par
\i\f0\fs24\par
\pard\b\i0 Literatura\b0\par
Abernethy S. (1994): The acute lethality to Rainbow Trout of water contaminated by an automobile tire.\b  \b0\i\endash  \i0 MS, Ontario Ministry of the Environment and Energy, Toronto\i ,\i0  22 str. \par
\par
\cf1\fs22 Bendl J. (2013): Z \'e8eho se skl\'e1d\'e1 ot\'ecr z\~pneumatik. http://www.enviweb.cz/clanek/doprava/97605/z-ceho-se-sklada-oter-z-pneumatik\par
\par
Dallman A., Taber H., Evans M., Shogren D. (\i 1999)\i0 : Release of Zinc from Shredded Waste Tires Designed for Use as a Substrate Amendment. \endash  \i HortScience 34/3, 463 (konf. abstrakt)\i0\par
\par
Edil T.B. (2008): Use of scrap tires in civil and environmental construction. \endash  \lang1036\f2 Environmental Geotechnics Report 08--02\lang1029\f0 , University of Wisconsin-Madison, USA. \par
\par
EPA (1997): AIR EMISSIONS FROM SCRAP TIRE COMBUSTION. \endash  Zpr\'e1va EPA-600/R-97-115, ed. J.I. Reisman, 105 s. http://www.epa.gov/ttncatc1/dir1/tire_eng.pdf\par
\par
\lang1036\f2 Humphrey, D.N. & Swett, M. 2006. Literature review of the water quality effects of tire derived aggregate\par
and rubber modified asphalt pavement. \i Draft Report \i0 to U.S. EPA Resource Conservation Challenge.\par
Department of Civil and Environmental Engineering University of Maine, Orono, Maine.\par
\par
\cf0\f3\fs20 Kim, J.Y., Park, J.K. & Edil, T.B. 1997. Sorption of organic compounds in the aqueous phase onto tire\par
rubber. \i Journal of Environmental Engineering\i0 , ASCE. 123(9): 827-835.\par
\fs24\par
J. K. Park, J. Y. Kim and T. B. Edil, \ldblquote Mitigation of Organic Compound Movement in\par
Landfills by a Layer of Shredded Tires,\rdblquote  \i Water Environment Research\i0 ., Vol. 68, No. 1,\par
1996, pp. 4-10.\par
\cf1\lang1029\f0\fs22\par
Poul O. (2008): Ukon\'e8en\'ed \'9eivotnosti pneumatik. - MS bakal\'e1\'f8sk\'e1 pr\'e1ce, FSI \'c8VUT, Brno, 37 s.\par
\par
\cf0\fs24 Wik A., Nilsson E., K\'e4llqvist T., Tobiesen A., Dave G. (2009): Toxicity assessment of sequential leachates of tire powder using a battery of toxicity tests and toxicity identification evaluations. \endash  Chemosphere 77/7, 922-927. \par
\cf1\fs22\par
Sheehan P.J., Warmerdam J.M., Ogle S., Humphrey D.N., Patenaude S.M. (2006): Evaluating the risk to aquatic ecosystems posed by leachate from tire shred fill in roads using toxicity tests, toxicity identification evaluations, and groundwater modeling.\par
Environ Toxicol Chem. 25/2, 400-411.\par
\cf0\f4\fs20\par
\f0\fs24 Sova M. (2004): PNEUMATIKY A \'8eIVOTN\'cd PROST\'d8ED\'cd. \endash  Semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ce, DMML, Fakulta DFJP, 22 s. \par
\par
Taheri S., Khoshgoftarmanesh A.H., Shariatmadari H., Chaney R.L. (2011): Kinetics of zinc release from ground tire rubber and rubber ash in a calcareous soil as alternatives to Zn fertilizers. \endash  Plant and Soil 341, 89-97.\par
\f4\fs20\par
}
 