Dobrý den,

v souladu s našim včerejším rozhovorem si Vám dovoluji poslat požadovaný seznam – přílohu ke smlouvě ve formátu .xls.
 
K samotné nájemní smlouvě č.NAP/83/03/017579/2014  uzavřené s ELTODO:
-          dne 12.1.2016 byl do RHMP předložen tisk R-19928 jehož obsahem byla informace o záměru pronájmu sloupů VO společnosti TCP, spolu s návrhem na uzavření dodatků k nájemním smlouvám uzavřeným (dle Usnesení RHMP č. 3120 z 4. 12. 2014) s celkem 9 nájemci (ELTODO jedním z nich), prodlužujících dobu nájmu do 30.4.2016. Tisk nebyl v RHMP projednán

-          následně byl předložen tisk R-20517, navrhující uzavřít nové nájemní smlouvy (vč. smlouvy s ELTODEM) na dobu určitou do 30. 6. 2016, Tisk RHMP na svém jednání dne 19. 1. 2016 neschválila.

 
S ohledem k ukončení nájemního vztahu k 31.12.2015 bylo ELTODO v zákonné lhůtě vyzváno k vyklizení sloupů VO užívaných na základě uvedené nájemní smlouvy.
Do doby vyklizení bude účtováno faktické užívání ve výši odpovídající smlouvou stanovenému nájemnému.
Návrh dalšího postupu (využití sloupů VO prostřednictvím TCP) byl předložen k projednání Majetkové komisi RHMP dne 23.2.2016, MK projednání materiálu přerušila se závěrem projednat na dalším jednání za účasti členů pravidelné pracovní skupiny ke koordinaci reklamy v HMP a  nájemní smlouvy prolongovat do 30.6.2016.
 
S pozdravem
Jan Rak