Vážený pane Zábranský,
 
v souvislosti s Vaší žádosti ze dne 12.10.2015 Vám sděluji, že Exportní garanční a pojišťovací společnost, a.s. není povinným subjektem k poskytování informací ve smyslu § 2 odst. 1 zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve znění pozdějších předpisů, jelikož není ani státním orgánem, ani územním samosprávným celkem anebo jejich orgánem a ani nenaplňuje znaky veřejné instituce, a to ve smyslu kritérií stanovených v nálezu Ústavního soudu sp. zn. ÚS I. 260/06.
 
Přes výše uvedené Vám však chceme vyjít vstříc. Sdělujeme Vám tedy, že s  osobou uvedenou ve Vaší žádosti naše společnost nemá uzavřenu žádnou smlouvu, ani žádnou smlouvu neuzavřela v časovém období od 1. 1. 2010 do současnosti.
 
S pozdravem
 
 
Hana Hikelová
Ředitelka odboru PR a komunikace