Vážený pane Zábranský,
 
Dovoluji si Vám odpovědět na Vaši žádost ze dne 6.12., která se týká právních služeb advokátní kanceláře paní Radmily Kleslové. Můžeme Vám odpovědět v rozsahu, v jakém jsme tyto informace poskytli médiím, nikoliv však na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
Smlouva s advokátní kanceláří JUDr. Radmily Kleslové byla na její žádost ze dne 4. 9. 2015 ukončena k 30. 9. 2015. Advokátní kancelář JUDr. Radmily Kleslové pracovala pro Skupinu ČEZ již od roku 2000, spolupráce spočívala zejména v monitoringu a analýze legislativy. Co se týká konkrétních smluvních podmínek s jakýmkoliv subjektem, pak tyto náležitosti třetím osobám nejsme podle smluvních ujednání oprávněni poskytovat.
S pozdravem,
Mgr. Barbora Půlpánová
Tisková mluvčí