---------- Přeposlaná zpráva ----------
Od: Jakub Michálek <jakub.michalek@pirati.cz>
Datum: 17. prosince 2015 12:53
Předmět: Žádost o informace podle zákona č. 106/1999 Sb.
Komu: egregorova@socdem.cz
Kopie: petr.dolinek@praha.eu, mstarec@socdem.cz


Vážení,

na výzvu náměstka primátorky hl. m. Prahy pana Petra Dolínka pronesenou na veřejném zasedání Zastupitelstva hl. m. Prahy konaném dne 17. 12. 2015 vás zdvořile žádám podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, o poskytnutí nájemní smlouvy na Lannův palác uzavřené mezi FINEP a ČSSD a dále o uvedení seznam příjmů (tabulky částek, dat přijetí a právního důvodu plnění), které jste obdrželi od společnosti FINEP nebo s ní přízněných osob, a dále specificky žádám o informace ohledně příjmů od ČSSD nad tržní hodnotu plnění (darů), které mají být uvedeny ve výroční zpráva politické strany podle zákona č. 424/1991 Sb.

Povinný subjekt: Česká strana sociálně demokratická - veřejná instituce


Mgr. Bc. Jakub Michálek, nar. 6. 2. 1989, trvale bytem Zenklova 841/193, Praha 8, 
doručovat na e-mailovou adresu jakub.michalek@pirati.cz anebo na doručovací písemnou adresu Bořivojova 108, Praha 3 

předseda klubu Pirátů v zastupitelstvu hl. m. Prahy
jakub.michalek@pirati.cz, tel. 775 978 550

Česká pirátská strana
krajské sdružení Pirátů Praha
http://praha.pirati.cz

Upozornění: Týká-li se tato e-mailová zpráva jednání o smlouvě, bere její adresát na vědomí, že v České pirátské straně podléhá uzavírání smluv vnitřním předpisům a důvodné očekávání uzavření smlouvy je tak možné až po souhlasu pověřeného orgánu. Vylučujeme přijetí nabídky s dodatkem nebo odchylkou.

