Vážený pane zastupiteli,
>
> s ohledem na Váš dotaz Vám sdělujeme, že hl.m. Praha, zastoupené zdejším odborem, neeviduje v souvislosti s provozem farmářských trhů na dotčených pozemcích smluvní vztah s akciovou společností Delicato Centrum.
> V této souvislosti však doplňujeme, že hl.m. Praha uzavřelo, za účelem „pořádání Farmářského trhu Prahy 1 včetně doprovodných společenských akcí“, smlouvu o výpůjčce s Městskou částí Praha 1, přičemž tato byla zastoupena na základě plné moci shora uvedenou akciovou společností.
> Předmětný smluvní vztah Vám přikládáme v příloze.